안녕하세요 한국어로 다양한 한국 문화에 대해 이야기하는 디디의 한국문화 팟캐스트에 오신 여러분 반갑습니다
여러분 다들 잘 지내셨나요?
저번 주에 1시간 팟캐스트를 올렸는데
생각보다 반응이 너무 좋더라고요
저는 그리고 그렇게 많은 분들이 애니메이션을 저처럼 좋아하고 계신지 몰랐어요
근데 이번에 또 여러분들의 새로운 면 알게 돼서 너무 좋았고요
그리고 생각보다 많은 분들이 봐주셔서
진짜 일주일 동안 전 너무 기분 좋게 보낼 수 있었습니다
그래서 많이 봐주셔서 너무 감사하고
여러분들이 많이 봐주셨으니까
앞으로 종종 1시간 팟캐스트 올려보도록 하겠습니다
네 감사합니다
그리고 오늘은 제목이랑 썸네일에서 보셨듯이
태권도에 대해서 얘기를 해 볼 거예요 태권도 태권도
왜 갑자기 이걸 주제로 정했냐면 제가 몰랐는데
9월 4일이 태권도의 날이래요 공식적으로 한국에서 정해진 날이래요
쉬는 날까지는 아니지만 그래도 태권도의 날로 정해서
태권도에 대해서 다시 한번 생각해보고
그리고 이걸 좀 많이 알리고
많이 아끼고 하는 그런 날로 보내자 해서
9월 4일이 태권도의 날로 정해졌다고 하더라고요
그래서 어?
제 팟캐스트에서 한 번도 태권도에 대해서
이야기해드린 적이 없었던 것 같아서
오늘은 태권도에 대해서 이야기를 해보도록 하겠습니다
그런데 사실 저는 태권도를 배워본 적이 없습니다 배워본 적이 없고
저랑 같이 팟캐스트 하고 계시는 민지쌤도 그렇고 태웅쌤도 그렇고
태권도를 엄청 오래 했다고 들었어요
그런데 사실 저는 태권도를 한 번도 배워본 적이 없어서
그렇게 깊고 자세한 내용까지는 알려드리기 어렵겠지만
그냥 대한민국 사람들이라면 어느 정도 이 정도쯤은 알고 있는
그런 태권도에 관한 지식
그 정도만 오늘은 이야기해보려고 해요
너무 깊거나 어려운 내용이 없을 테니까
여러분들도 올림픽이나 그런 데서도 태권도가 있거든요
뭔가 이렇게 태권도라는 분야를 어디선가 딱 마주쳤을 때
좀 더 이해하실 수 있을 정도로
그렇게 제가 오늘 만들어 드리도록 하겠습니다
저는 태권도를 다닌 적이 없지만 어렸을 때 저희 오빠가
제가 오빠가 있는데, 오빠가 태권도를 좀 다녔어요
한 몇 년 다녔을 거예요
그래서 이렇게 '어깨 너머로 좀 본다'라는 표현이 있는데
그냥 옆에서 저런 걸 하고 있네 이렇게 슬쩍 보는 정도?
그 정도로만 봤었어요
그런데 한국에서 아이들이 제일 쉽고
제일 많이 접하는 운동 1위가 아마 태권도일 거예요
특히나 남자아이들은 태권도를 한 10명 중에 7명 정도는 다니지 않았을까
할 정도로 어렸을 때 굉장히 많이 다니는 스포츠거든요
그래서 여러분들도 아마 알아두시면
나중에 한국인들과 이야기할 때도 도움이 되지 않을까 싶습니다
그런데 주의할 점이 있어요
여러분들 오늘 팟캐스트 듣고 나면
태권도 배우고 싶어지실 수도 있어요 괜찮으시겠어요?
괜찮으시면 오늘 끝까지 들어주시면 감사하겠습니다
왜냐하면 저도 오늘 이걸 준비해보면서
태권도 멋있는데? 나도 한번 배워보고 싶은데?
이런 생각이 들었거든요
그래서 한번 잘 들어 보시고 태권도라는 스포츠에 대해서
좀 더 많이 알아가셨으면 좋겠습니다
그러면 지금 바로 이야기해 보도록 하겠습니다
재밌게 들어주세요
네 그러면 정확히 태권도가 어떤 스포츠인지 이야기를 해드리도록 하겠습니다
태권도는 어떤 무기 아니면 어떤 물건 없이
그냥 주먹 그러니까 손이랑 발로만 상대를 공격하고 방어하는
그런 기술들을 배우고 훈련하고 그러는 무술, 무예입니다
무술, 무예는 Martial Arts일 거예요 영어로는
그게 태권도입니다
그리고 태권도는 한국을 대표하는 스포츠라고 생각해 주시면 돼요
다른 나라에도 그 나라를 대표하는 스포츠들이 있잖아요
태국 같은 경우에는 무에타이가 있을 수 있고
일본은 유도 이런 스포츠가 있겠죠
한국은 태권도입니다
그런데 태권도를 왜 특히나 이렇게 한국 아이들이 많이 가고
많이 배우고 하는지를 보면 태권도의 특징을 좀 알 수가 있는데
태권도는 이렇게 단순히 공격하고, 막고, 방어하고 이런 거가 다가 아니라
뭔가... 인성, 성품 이런 것들을 또 배워요
예의, 예절,
그리고 서로에 대한 배려, 인사하는 거
이런 것들을 배우는 스포츠이기 때문에
우리 한국의 부모님들께서는 아이들을 많이 보내고 싶어 하세요
여기에 가면 운동도 할 수 있으니까 건강하기도 하고
그리고 몸뿐만 아니라 정신, 마음까지
건강해질 수 있는 스포츠이기 때문에 인기가 있는 그런 스포츠입니다
거기에 가서 그 선생님이 계세요 태권도 선생님이 계시고
그 선생님이 '사범님'이라고 부르는 선생님이거든요
사범님, 사범님이 계시고
그 운동하는 곳의 이름은 태권도장이에요 태권도장, 도장이거든요
태권도 도장이라고 하기도 하고 태권도장이라고 하기도 하는데
태권도장에 마스터님이 계세요
가게로 생각하면 사장님 같은 분이죠
그분은 관장님이에요 그래서 그분들을 다 이렇게 존칭이죠
~~~'님' 이런 거는 다 존경할 때 예의 있게 쓰는 말들인데
선생님처럼
이런 단어들도 배우고 그리고 사범님, 관장님이
가끔은 좀 무섭게 예의를 가르쳐 주시기도 합니다
어른들한테는 존댓말로 이야기해야지 이런 거는 예의가 없는 행동이야
그리고 시간을 잘 지켜야지 좋은 사람이야 이런 것들을 알려주시기 때문에
부모님들한테도 잘 해야 된다 이런 거를 가르치니까 좋아하세요
그래서 저는 기억에 좀 남는 게 오빠가 태권도 배웠다고 했잖아요
오빠도 태권도장에 가서 조금 바뀌었어요
어떤 것들이 바뀌었냐면
일단 제일 큰 거는 엄마 아빠를 부르는 단어가 바뀌었습니다
저는 아직도 엄마! 아빠! 이렇게 부르고 있거든요
그런데 오빠는 태권도장을 다녀와서 그 후로부터는
어머니 아버지라고 부르게 됐습니다
이게 태권도장에서는 조금 더 어머니 아버지
엄마 아빠한테 좀 더 존중하는 마음 존경하는 마음을 담아서
어머니 아버지라고 부르세요 라고 교육을 했던 것 같아요
그래서 그 습관이 아직도 남아있어 가지고
오빠는 아직도 '어머니, 아버지' 이렇게 부릅니다
뭔가 이렇게 들으면 좀 조선시대처럼 들리기도 하거든요
조선시대 말투
"어머니... 소인 학교 다녀왔사옵니다"
이런 식으로 얘기할 것 같은 느낌인데
어머니 아버지 이렇게 호칭도 배우더라구요
그래서 한국에서 인기가 있는 스포츠였구요
여러가지 도장, 사범님, 관장님 이런 용어들을 좀 이야기를 해봤으니까
좀 더 태권도에 대해서 디테일하게 이야기를 해볼게요
우선 태권도장에 갔어요
그러면 태권도는 유니폼이 있습니다
그래서 보통은 이렇게 흰색 옷에
약간 한복이랑 비슷하긴 한데 뭐라고 설명하면 좋을까? 약간 랩?
이렇게 입는 그런 도복이 있어요 도복
이 옷을 도복이라고 하는데
복이 옷이란 뜻입니다 한복처럼 도복 태권도 복이 있습니다
그 복을 입고 도복을 입고 허리에 벨트를 해요 허리띠를 하는데
이게 또 태권도의 특징이에요
그래서... 태권도 벨트는 태권도 띠라고 불러요 띠, 태권도 띠
이 띠는 얼마나 태권도를 오래 배우고 열심히 했는지에 따라서
색깔이 달라집니다 레벨업 같은 시스템이 있어요
그래서 처음에는 흰색 띠로 시작해서 이제 막 열심히 훈련하고 하다 보면
마지막에 검정색띠, 까만띠까지 갈 수가 있어요
그래서 이 색깔들이 원래는 다섯 가지거든요
그래서 흰띠, 노란색, 노란띠,
그 다음에 파란띠, 그 다음에 빨간띠, 검은띠 이렇게 다섯 개예요
그런데 이 흰띠에서 검은띠가 될 때까지
보통 한 2년 정도 걸리는 것 같더라고요 2년
짧진 않아요 긴 시간이잖아요
그런데 아까 아이들이 많이 한다고 했죠
이 아이들이 빨리 다음 이거 띠 색깔 가지고 싶은데
2년을 기다려서 5개밖에 못 가지는 거예요
그래서 이 아이들을 좀 더 동기부여도 되게
그리고 좀 더 응원하는... 격려하기 위해서 벨트를 여러 가지 추가했어요 이 띠를
그래서 보통은 이 띠 순서가 어떻게 되냐면
흰띠부터 시작을 해서 그 다음에 노란띠,
초록띠,
그 다음이 보라띠,
그 다음 파란띠,
밤띠, 밤띠는 갈색이에요 가을에 먹는 밤 있잖아요
그 색깔이라서 밤띠라고 불러요 밤띠 다음에는
주황띠, 주황색,
그 다음이 빨간띠,
그 다음에는 품띠라고 해서
빨간색이랑 까만색이 한 줄씩 이렇게 두 줄로 들어가 있는 띠가 있어요
품띠도 있고 검은 띠도 있어요
그러니까 이게 레벨업 할 때마다
뭐 한 두 달 단위로 이렇게 띠를 바꿀 수 있으니까
두 달 세 달 단위로 이렇게 바꾸니까 아이들이 오늘 운동하기 싫지만
'그래도 빨리 나 저 초록띠로 레벨업 하고 싶으니까 열심히 해야지'
이렇게 만들기 위해서 이런 다양한 색깔을 추가했다고 해요
사실 이 태권도 띠는 제 채널에서도 볼 수 있어요
이 띠의 색깔 레벨업 시스템
어디서 보실 수가 있냐면
제 팟캐스트 유튜브 멤버십 분들을 보면은
이름 옆에 배지가 작게 있거든요
제 채널에 아이콘 같은 게
저 뒤에 있는 카세트 테이프 모양인데
이 카세트 테이프 모양이 시간이 갈수록 색깔이 바뀝니다
그래서 제가 요거 딱 그 태권도 띠 순서대로
처음에 가입하신 분들은 흰색
뭐 한 달 지나면 노란색 이렇게 만들어뒀어요
이거는 깨알 정보였습니다 제 채널에 대한
그래서 아마 지금 1년 유지하고 계신 분들이 제일 오래되신 분들인데
그분들이 파란 띠예요 근데 제가 이 기간의 간격은
그 제가 설정을 할 수가 없더라고요
그래서 검은띠까지 되려면, 제 로고 멤버십 배지가 까만색까지 되려면
5년이 걸립니다 이거는 죄송해요
제가 그 간격을 설정할 수가 없었어요
마지막은 5년을 유지해야
그 블랙벨트, 까만 테이프가 완성이 되는데
과연 제 채널에 이 까만 테이프가 나올 수 있을지 그거는 저도 궁금하네요
이렇게 벨트 시스템, 띠 시스템이 있었고요
그래서 결국에 태권도가 어떤 스포츠인가, 뭐 하는 스포츠인가
이제부터 이야기를 해볼게요
우선 태권도의 이름을 좀 보면
태가 발차기 하는 발이라는 뜻이고요
권은 주먹이라는 뜻이에요
손으로 공격하는 거 그러니까 발이랑 손이랑
도는 길이라는 뜻이라서
인생의 방향 이런 뜻이거든요
결국에는 손이랑 발로 싸우는 스포츠인데
사실 태권도 하면 발차기를 굉장히 많이 하는 그런 스포츠다
라고 생각해 주시면 좋을 것 같아요
그리고 태권도의 다양한 동작들이나 분야들이 있긴 한데
가장 크게 세 가지 구성요소가 있어요
태권도의 세 가지 구성요소
첫 번째는 품새가 있고요
두 번째는 겨루기라는 게 있고요
세 번째는 격파가 있습니다
품새, 겨루기, 격파
이 세 가지가 큰 구성이구요
각각 어떤 건지 보면
품새는 아직 나는 누군가랑 싸울 레벨이 아니야
그래서 혼자 연마해야 돼 기술을 좀 연습해보고 훈련해봐야 돼
그런 레벨인 것 같아 그래서 혼자서 가상의 상대
내 상상 속의 상대방을 정해놓고
주먹, 손으로 공격하는 거나
발로 공격하는 거 그리고 발로 방어하는 거, 손으로 방어하는 거
이런 자세들을 좀 혼자서 연습해보는 거예요
그래서 스스로 그 기술들을 익힐 수 있도록 하는 거고요
딱 하는 모습을 보면 진짜 그냥 혼자서 앞에 누가 있다고 생각하고
동작들을 하는 그런 겁니다 이게 품새고요
겨루기는 실제로 상대가 생겼어요 나 이제 싸울 수 있어
그래서 상대방이랑 같이 품새랑 여러 가지 훈련들을 통해서 익힌 기술들을
실제로 시험해 보는 거죠
내가 상대방을 이길 수 있을 만큼 강해졌는지
그리고 상대방의 실력은 어느 정도인지 이런 것들을 좀 체크해 가면서
실제로 겨루어 볼 수 있는 거, 붙어 볼 수 있는 그런 게 겨루기입니다
그리고 격파는 품새나 겨루기 이런 것들을 통해서 계속 훈련을 많이 했어요
이제... 헬스장에서도 무게를 이렇게 재볼 수가 있잖아요
내가 얼만큼 몇 킬로 바벨을 들어올릴 수 있는지
이런 거를 연습해보는 것처럼
격파도 보통은 이런 나무 판이 있어요
그 판을 내가 몇 개를 내 손으로 부술 수 있는지
몇 개를 발로 깨뜨릴 수 있는지
얼마나 높은 곳에 있는 거를 내가 찰 수 있는지
이런 것들을 측정해 볼 수 있는 게 격파입니다
그래서 태권도 선수들을 보면 이런 품새 전문으로 하는 품새 선수들이 있고
겨루기 선수가 있고
격파는 격파 선수보다는 '시범단'이라는 게 있어요 시범단 선수들
시범단은 태권도라는 스포츠를 이게 어떤 스포츠인지
좀 보여주는 그런 선수들이 시범단 선수예요
그래서 주로 격파를 많이 하긴 하거든요
여러 가지 팀으로 이렇게 구성을 해서
노래나 이런 거에 맞춰서 격파도 하고
아까 그 품새 동작처럼 태권도의 동작들을 막 보여주는
그런 선수들이 시범단 선수들입니다
이 시범단 선수들의 영상들이 있어요
제일 유명한 게 아마도 아메리칸 갓 탤런트라는 프로그램 아실까요?
거기에 태권도 시범단이 한번 공연을 해서
골든 버저를 받은 적이 있습니다
완전 심사위원들이 전부 다 마음에 들어서 골든 버저를 눌렀던
그 공연이 있는데 '태권도 시범단'
아니면 '아메리칸 갓 탤런트 태권도'라고 치면 그 영상을 보실 수가 있어요
그러면 진짜 격파하는 거나 아니면 막 발차기 하는 거 발로 차는 것
이런 그런 공연처럼 퍼포먼스를 볼 수가 있는데 너무 멋있어요
그런 거 보면은 이제 '태권도 나도 해보고 싶은데' 이런 생각이 들더라고요
또 품새도 자유 품새가 있고 그냥 딱 정해져 있는 품새가 있어요
그래서 품새는 뭐 넘버 원, 넘버 투, 넘버 쓰리 처럼 그 자세들,
동작들의 순서가 정해져 있어요 원래는
1번 품새에서는 발차기 한 번,
주먹 두 번 이런 포즈, 저런 포즈 그게 있고
그리고 두 번째, 넘버 투에는 발차기 세 번에
주먹 세 번 이런 식으로 안무처럼 짜여져 있거든요
그래서 원래 품새는 이걸 딱 지켜가면서 얼마나 정확하고
얼마나 에너지 있게 하는지 그런 거를 대결을 하는 게 품새 대회인데
자유 품새라고 해서 피겨 스케이팅에도 자유... 뭔가 그런 게 있잖아요
정확히 이름이 생각이 안 나는데
내가 좋아하는 노래에 맞춰서 피겨 동작들을 자유롭게 이렇게 넣어서
하나의 멋진 공연처럼 보여줄 수 있는 그런 대회가 있잖아요
품새도 자유 품새가 있어요
그래서 여러분들도 '자유 품새' 이렇게 검색해 보시면 그 동작들을 하시는 거
노래에 맞춰서 동작들을 하시는 걸 볼 수가 있어요
그리고는 올림픽 같은 곳에서 볼 수 있는 게 겨루기죠
태권도... 두 명이서 이렇게 싸우는 올림픽 이제 공식 종목으로 돼서
여러분들도 보실 수 있을 것 같은데
자 그러면 태권도를 보려고 하는데
또 규칙을 알면은 더 이해하기가 쉽잖아요
그래서 규칙을 몇 가지 알려드리도록 하겠습니다 기본적인 규칙이에요
우선은 태권도는 1대1, 1대1로 붙는 거예요
그런데 주먹이랑 발만 사용할 수 있어요 공격할 때는
주먹 아니면 발만 사용할 수 있고
상대방을 때릴 때마다 포인트를 받는 거예요
그래서 이 포인트가 추가돼서 점수가 많은 쪽이 이기는 거죠
그래서 총 3번 경기를 해서 더 많이 이기는 사람이 이기는 건데
포인트가 어떤 공격을 하는지에 따라서 포인트가 달라요
그래서 제일 낮은 것부터 얘기를 해보면
주먹으로 상대방의 몸을 사용하는 정통으로 맞췄을 때 1점을 받을 수가 있습니다
정통으로 맞추는 건 정확하게 맞췄다는 거예요
상대방의 몸을 정확하게 주먹으로 맞추면 1점이고요
그리고 2점은 발차기, 발로 상대방의 몸을 정확하게 맞추면 2점입니다
그러면 3점은 발차기, 발로 차서
상대방의 머리를 정확하게 맞추면... 발이에요
발로 이렇게 차서 머리를 맞추면 3점입니다
4점은 회전발차기라는 게 있대요
회전발차기는 좀 화려하게 발차기를 하는 건데
뒤를 돌아서 휙 돌면서 휘리릭 발로 찬다거나 돌려차기,
이렇게 회전발차기로 상대방의 몸을 맞추면
이건 4점입니다 4점
그리고 이 회전 발차기로 상대방의 머리를 맞추면 5점입니다
그러니까 여기서 점수 시스템을 봐도 알 수 있듯이
태권도는 발차기를 굉장히 많이 해요
그리고 발차기를 멋있게 정확하게 해야지 점수를 많이 받을 수가 있습니다
그런 거 알아주시고 보면은 더 재밌지 않을까 생각해요
그리고 감점 포인트들도 있습니다 감점, 마이너스
절대로 손으로 얼굴을 때리면 안 된대요
태권도 스포츠에서는 손으로 주먹으로 얼굴을 때리면 안 됩니다
그런 스포츠가 아니에요 이렇게 싸우는 스포츠가 아니기 때문에
위험하기 때문에 손으로는 때리면 안 돼요 그러면 또 마이너스 1점
이런 감점 규칙들도 좀 있어요
그런데 이 감점 규칙들은 많으니까
한 번씩 보면서 아 저럴 때 감점이 되는구나
이런 것도 조금 확인하면서 봐도 재밌지 않을까 생각합니다
여러분들은 한국어 배우시는 분들이 대부분이니까
여러분들이 또 재밌게 볼 수 있는 포인트는
태권도의 공식 언어, 태권도의 공식 언어는 한국어예요
그래서 이 경기를 할 때 외국 선수들이 있어도 그렇고
심판, 가운데에서 점수 1점, 2점 이렇게 얘기하는 사람,
뭐 "옐로 카드!"처럼 그런 심판 있잖아요
심판이 외국인이어도 한국어로 경기를 진행합니다
그래서 대표적인 게
차렷! 경례! 이런 게 있어요
태권도는 항상 인사로 시작을 하거든요
아까 예의 중요하다고 했잖아요
그래서 차렷,
'차렷'은 이렇게 탁 쓰는 거예요 일자로 똑바로 이렇게 쓰는 게 차렷
그 다음에 '경례'는 이렇게 꾸벅 안녕하세요 하는 것처럼 인사하는 게 경례고요
그런 다음에 경기를 시작할 때도
"시작" 이렇게 얘기해요 시작! 이렇게 얘기하고
경기를 막 싸우다가 잠깐 심판이 말려야 될 때 너네 그만 떨어져 할 때는
"갈려!" 라고 한대요
갈려는 갈라져 라는 뜻이에요 떨어져 이런 뜻
"계속!" 이런 것도 한다고 합니다 '경기 계속해!' 이런 식으로
그래서 이런 게 저는 한국인들이 보기에도 재밌고
한국어 배우시는 분들이 봐도 재밌는 것 같아요
그리고 여러분들도 만약에 여러분들 나라에 태권도 도장이 있다
태권도를 배울 수 있는 곳이 있다 해서 가보면
거기서도 한국어로 수업을 합니다 그러니까 전체 수업은
뭐 그 나라 언어로 하겠지만
이런 단어들 아니면 숫자 세는 거 하나 둘 셋 넷 이런거는 한국어로 하는 곳들이 많더라구요
그래서 한국어 배우시는 분들이 또 배우기에도 재밌는 스포츠 있지 않을까 그런 생각이 들었습니다
네 이렇게 태권도에 대해서 여러분들도 많이 알아가셨네요
이제 어디서 태권도 올림픽 보고 있다 하면은
좀 아는 척도 할 수 있고 여러분들도 더 재밌게 보실 수 있겠죠?
네 어때요? 태권도 좀 배워보고 싶어지셨나요?
아마 제가 말하는 것만으로는 충분하지 않을 거예요
그 유튜브 영상 한번 보세요
사람들이 태권도 겨루기나 태권도 시범단 품새
이런 영상들 보면 태권도 한번 배워봐도 멋있겠다 그런 생각 들 수도 있을 것 같아요
여러분들 나라에는 어때요?
나라를 대표하는 스포츠나 아니면 가장 인기가 있는 스포츠가 있나요? 어떤 건가요?
댓글로 많이 알려주시면 저도 많이 공부할 수 있을 것 같습니다
네 그러면 여기까지 한국을 대표하는 스포츠, 태권도에 대한 이야기였습니다
네 이렇게 태권도에 대한 이야기 해봤네요
저는 어렸을 때 운동은 수영 잠깐 배웠고요
대신에 좀 더 예체능 쪽, 아니... 예술 쪽을 많이 배웠어요
미술 학원이나 음악 학원 이런 데를 다녔어서
태권도나 스포츠 같은 것들을 많이 배우진 않았는데
어렸을 때부터 이렇게 스포츠 하나를 쭉 오래 배우는 거는 너무 좋은 거 같아요
나중에 운동을 습관으로 만들려면
사람이 이미 너무 게을러져 버려
가지고 어렸을 때부터 이런 태권도나 스포츠 한 가지 배우는 거는
마음에도 몸에도 건강한 일인 거 같습니다
제가 태권도는 배워본 적 없지만
중학교 때 친구들이랑 합기도를 한번 배워 본 적이 있어요
합기도라는 스포츠가 있는데 이거는 태권도랑 어떻게 다르냐면
일단 도복 옷의 색깔이 달라요 도복이 까만색이고요
그리고 똑같이 띠는 있는데
태권도는 좀 더 나를 방어하고 공격하고
이런 거잖아요 근데 합기도는 좀 위험한 일이 생겼을 때
어떻게 잘 피할 수 있는지 어떻게 좀 도망갈 수 있는지
높은 곳에서 떨어졌을 때 어떻게 안전하게 착지할 수 있는지
이런 것들을 배웠어요
호신술이라고 하는데 나의 몸을 지킬 수 있는
그런 것들을 배우는 게 합기도더라고요
그때는 솔직히 학교에 좀 멋있는 선배가 있었는데
그 선배가 합기도장을 다니더라고요
그래서 친구들이랑 다 같이 저 선배랑 같이 태권도 하러 가자 해가지고
태권도 학원을, 아니 태권도가 아니야 합기도를 다녔거든요
그래서 친구들이랑 같이 합기도를 갔던 그런 귀여운 시절이 있었습니다
그래서 태권도도 언젠가 한번 기회가 된다면
저도 꼭 한번 배워보고 싶네요
여러분들도 주변에 태권도 도장이 있거나
이런 체험 같은 거 해볼 수 있는 곳이 있다면
한번 도전해보셔도 재밌지 않을까 생각합니다
네, 그러면 이제 마지막으로 공지사항 드리고 마무리하도록 하겠습니다
디디의 한국문화 팟캐스트는 페이트리온 그리고 유튜브 멤버십을 하고 있습니다
이 팟캐스트가 계속해서 이렇게 해서 재밌는 팟캐스트 만들 수 있도록 응원하고 싶으신 분들은
아래의 링크를 눌러서 여러분들의 마음을 보내주실 수가 있습니다
보내주신 마음 정말 정말 감사합니다
그리고 영상 재밌게 보셨으면 좋아요로도 알려주시고요
이 팟캐스트 아직도 구독 안 하셨다 하시는 분들은
매주 이렇게 재밌는 팟캐스트 들을 수 있으니까
구독도 꼭 눌러주시면 감사하겠습니다
네! 오늘도 팟캐스트 끝까지 듣느라 고생 많으셨고요
저는 다음 팟캐스트로 돌아오도록 하겠습니다
여러분 모두 좋은 하루 좋은 밤 보내세요 안녕